Συγχρονισμός & διορθώσεις
~~ Duke13 ~~
Είμαι βράχος...
Μένω ακίνητος...
Πολύ αργά, βάζω χιόνι
μέσα στο στόμα μου....
για να μη μπορεί
να δει το χνώτο μου.
Δε βιάζομαι...
Τον αφήνω να πλησιάσει...
Έχω μόνο μια σφαίρα...
Σημαδεύω το μάτι του...
Πολύ απαλά, το δάχτυλό μου
πιέζει τη σκανδάλη.
Δεν τρέμω.
Δε φοβάμαι.
Είμαι μεγάλο παιδί πια.
Έτοιμος, Βασίλι!
Τώρα, Βασίλι! Πυρ!
Είναι στρατιωτική αποστολή!
Κανένας δεν μένει πάνω στο τρένο,
εκτός από τους γενναίους στρατιώτες μας.
Είναι αποστολή
προς το Στάλινγκραντ...
μόνο για τους άντρες
του Κόκκινου Στρατού.
Φθινόπωρο 1942.
Η Ευρώπη στενάζει κάτω
απ' τη μπότα του κατακτητή.
Το 3ο Ράιχ είναι στο
απόγειο της ισχύος του.
Μέσα από την ΕΣΣΔ προελαύνει
προς τα πετρέλαια της Ασίας.
Τελευταίο εμπόδιο,
μια πόλη στον Βόλγα...
όπου θα κριθεί η μοίρα
του κόσμου, το Στάλινγκραντ.
20 ΣΕΠΤΕΜΒΡΙΟΥ 1942
Ο Σύντροφος Στάλιν διέταξε,
«Ούτε ένα βήμα προς τα πίσω».
«Ο λαός μας είναι ελεύθερος,
δε θα πέσει στη σκλαβιά.»
Ούτε ένα βήμα προς τα πίσω.
Ελάτε μπροστά!
Ακούστε τα γράμματα
απ' τις Ρωσίδες μανάδες...
στους γιους τους
που είναι στο μέτωπο.
«Βαλόντια, παιδί μου, ξέρω
ότι πολεμάς για την πατρίδα.»
«Ξέρω ότι δίνεις τη ζωή
σου για την πατρίδα μας.»
«Όλοι εδώ ξέρουν ότι
δε θα κάνετε πίσω.»
«Όλοι εδώ είναι
περήφανοι για σας.»
«Ο πατέρας σου πέθανε,
οι αδερφοί σου πέθαναν.»
«Πάρε εκδίκηση για μας
χτυπώντας τους φασίστες.»
- Μην κουνηθεί κανείς!
- Μείνετε στο σκάφος!
Πίσω, αλλιώς
θα πυροβολήσουμε.
Μακριά απ' την κουπαστή
αλλιώς θα πυροβολήσουμε!
Σκοτώστε τους προδότες!
ΣΤΑΛΙΝΓΚΡΑΝΤ
Αποβάθρες
Αυτός που έχει
το όπλο πυροβολεί.
Αυτός που δεν έχει
όπλο τον ακολουθεί.
Αν σκοτωθεί αυτός
που έχει το όπλο...
αυτός που ακολουθεί,
το παίρνει και πυροβολεί.
Αυτός με το όπλο πυροβολεί,
και ο άλλος τον ακολουθεί.
Αν σκοτωθεί αυτός
που έχει το όπλο...
αυτός που ακολουθεί
το παίρνει και πυροβολεί.
’ντρες του δοξασμένου
Κόκκινου Στρατού...
από εδω και πέρα είναι
νίκη ή θάνατος.
Όσοι οπισθοχωρούν
θα εκτελούνται.
Χρειάζομαι ένα όπλο.
Κανένα έλεος για τους
δειλούς και τους προδότες!
Είναι ανώφελο, σύντροφοι!
Κάντε πίσω!
Στο όνομα της πατρίδας, μην
κάνετε πίσω! Θα πυροβολήσουμε!
Ούτε ένα βήμα πίσω!
- Κανένα έλεος!
- Οι λιποτάκτες εκτελούνται!
Σκοτώστε τους προδότες!
Κανένα έλεος
για τους δειλούς!
Ρώσοι, παραδοθείτε!
θα δείτε πάλι τα σπίτια σας!
Δεν είναι δικός σας πόλεμος!
Ελάτε σε μας που
καταλαβαίνουμε τα βάσανά σας...
και θα σας προσέξουμε καλύτερα
απ' τους αξιωματικούς σας...
που σας στέλνουν
μόνο στον θάνατο.
Το 3ο Ράιχ δεν
είναι εχθρός σας!
Εχθρός σας είναι
ο αιμοδιψής Στάλιν...
και η συμμορία του
που έκλεψαν τη γη σας...
που εξόρισαν
τον πατέρα σας...
«Ο εχθρός δε θα πατήσει πόδι
στο χώμα του Στάλινγκραντ»
Θα μας εντοπίσουν...
σύντροφε Κομισάριε.
Με την άδειά σου,
σύντροφε Κομισάριε...
Ποιον να σημαδέψω πρώτο;
Πρέπει να περιμένεις
να γίνει κάποια έκρηξη.
Ξέρεις να πυροβολείς;
Κάτι λίγο...
Διάβολε!
Μην πυροβολείς.
Μας κοιτάζει.
Ευχαριστώ,
σύντροφε Κομισάριε.
Ντάνιλοφ, πολιτικός
αξιωματικός...
δεύτερης τάξης,
21ο σύνταγμα πεζικού.
Βασίλι Ζάιτσεφ.
Σήμερα, 20 Σεπτέμβρη 1942...
ένας νεαρός βοσκός
από τα Ουράλια...
έφτασε στο Στάλινγκραντ
στις όχθες του Βόλγα...
Το όνομά του είναι
Βασίλι Ζάιτσεφ...
Όπως χιλιάδες άλλοι, ήρθε
στο κάλεσμα του Στάλιν...
κι έχοντας μόνο
ένα τουφέκι...
έκανε τον εισβολέα να καταλάβει
ότι από εδώ και πέρα...
θα πληρώνει για κάθε βήμα
που κάνει στο χώμα μας.
Από εδώ και πέρα, ο μόνος δρόμος
γι' αυτόν είναι προς τα πίσω.
Πώς σου φαίνεται;
Ο σύντροφος Κομισάριος
είναι πολύ γενναιόδωρος.
22 ΣΕΠΤΕΜΒΡΙΟΥ 1942
Με διαταγή του Στάλιν, δε θα
φύγει κανείς απ' την πόλη.
- Κάντε πίσω!
- ’σε με να περάσω!
Πίσω αλλιώς πυροβολούμε!
Κάντε χώρο για τον απεσταλ-
μένο του συντρόφου Στάλιν!
Εκτέλεσα τις διαταγές μου.
Έστειλα μέσα όλα τα παιδιά.
Αλλά οι Γερμανοί
μας κύκλωσαν.
Έχουν πυροβολικό,
αεροπλάνα, τανκς...
- Κι εμείς τι έχουμε;
- Ιερό καθήκον ν' αντισταθούμε!
Πρέπει να δώσω
αναφορά στο Αφεντικό.
Ίσως προτιμάς ν' αποφύγεις
τη γραφειοκρατία.
Με λένε Νικίτα
Σεργκέεβιτς Χρουστσώφ.
Ήρθα εδώ να πάρω τα
πράγματα στα χέρια μου.
Αυτή η πόλη δεν
είναι το Κουρσκ...
ούτε το Κίεβο,
ούτε το Μίνσκ.
Αυτή η πόλη είναι
το Στάλινγκραντ.
Η πόλη του Στάλιν.
Αυτή η πόλη έχει το
όνομα του Αφεντικού.
Είναι κάτι πέρα από πόλη.
Είναι ένα σύμβολο.
Αν οι Γερμανοί καταλάβουν
αυτή την πόλη...
ολόκληρη η χώρα
θα καταρρεύσει.
Τώρα, θέλω τα παιδιά μας
να σηκώσουν τα κεφάλια τους!
Θέλω να δείξουν
ότι έχουν κότσια!
Θέλω να πάψουν να
χέζονται πάνω τους!
Αυτή είναι η
δουλειά σας.
Είστε πολιτικοί αξιωματικοί
και βασίζομαι σε σας.
Εσύ, τι έχεις
να προτείνεις;
Να σκοτώσουμε στρατηγούς και
επιτελείς που οπισθοχώρησαν.
Παραδειγματισμός. Εξορία
στις οικογένειες των λιποτακτών
- Όλα αυτά έχουν γίνει.
- Δώσ' τους ελπίδα.
Διαλέγουν ανάμεσα σε γερμα-
νικές και δικές μας σφαίρες.
Υπάρχει κι άλλος τρόπος όμως.
Η αγάπη για την πατρίδα.
Στην εφημερίδα του Στρατού να
γράψουμε ιστορίες θάρρους...
που θα τους κάνουν
να πιστέψουν στη νίκη.
Να τους δώσουμε ελπίδα,
περηφάνια, πόθο για αγώνα.
Θέλουμε παραδείγματα, αλλά
παραδείγματα προς μίμηση!
Χρειαζόμαστε...
τους ήρωές μας.
Ξέρεις κανέναν ήρωα εδώ;
Ναι, σύντροφε, ξέρω έναν.
Εγώ είμαι αυτός!
Ο Βασίλι Ζάιτσεφ! Εγώ!
Όχι, δεν ονειρεύεσαι.
Είναι τ' όνομά σου.
Μπήκαμε στην
πρώτη σελίδα!
Δεν άλλαξαν ούτε λέξη!
Έχεις ιδέα
τι σημαίνει αυτό;
Όχι η πίσω σελίδα,
όχι η δεύτερη σελίδα!
Είναι η πρώτη σελίδα.
Το άρθρο θα πάει παντού!
Στον Καύκασο, στην Κριμαία,
ακόμα και στα Ουράλια.
Αύριο πρωί ο ίδιος ο Στάλιν
θα πίνει τον καφέ του...
και θα διαβάζει
τα λόγια μου για σένα.
Γίναμε διάσημοι. Ο Χρουστσώφ
τρελάθηκε με το άρθρο.
Στέλνει εμένα στο
γενικό επιτελείο...
Και εσένα...
στη μονάδα
ελεύθερων σκοπευτών.
- Αυτό είναι καλό.
- Πολύ καλό! Καταπληκτικό!
Και για τους δυο μας,
γιατί το κάναμε μαζί!
Εγώ έκανα όλη
τη σκληρή δουλειά.
Είσαι πολύ τυχερός που δεν
μπορώ να ανταποδώσω.
Ο Χρουστσώφ είπε να φροντίσω
να μην πάθεις τίποτα.
Είμαι πολύ πολύτιμος.
Πρόσεχε τα γυαλιά μου,
είναι καινούρια!
Συγγνώμη κύριε!
Είμαι διάσημος.
Είμαστε διάσημοι.
Ο Βασίλι σήμερα σκότωσε τον
12ο Γερμανό αξιωματικό του.
Πρώτα σκότωνε λύκους, τώρα
φασίστες. Τον 32ο σήμερα.
Παράδειγμα για όλους μας.
Διαθέτει υπομονή κυνηγού.
Μη μετράτε μέρες, μετράτε
Γερμανούς που σκοτώνετε.
Βασίλι Ζάιτσεφ, όνομα που οι
Γερμανοί έμαθαν να φοβούνται.
Πολλοί νέοι θέλουν να γίνουν
ελεύθεροι σκοπευτές...
και να μάθουν την τέχνη
του Βασίλι Ζάιτσεφ.
Είμαι βράχος...
Αναπνέω αργά...
Σημαδεύω το μάτι...
Ώστε εσύ είσαι...
ο μεγάλος Βασίλι Ζάιτσεφ!
Η μάνα μου φτιάχνει τις καλύ-
τερες πατάτες με χοιρομέρι.
Ακούγεται ωραίο!
Όταν σε δει, δε θα
πιστεύει στα μάτια της!
- Πόσους σήμερα;
- Μόνο δύο.
Και ο τελευταίος; Γιατί
δε τον σκότωσες;
Απλός πεζικάριος ήταν. Δεν
άξιζε να προδώσω τη θέση μου.
Να είσαι καλά!
Ξέρουμε πόσο πολλά
σου χρωστάμε!
Προσευχόμαστε
κάθε μέρα για σένα.
Κάθε βράδυ ακούμε να λένε
για σένα στο Ράδιο Μόσχα.
Καλά τα κατάφερες εδώ.
Οι γονείς μου φύλαγαν
έπιπλα εδώ πριν τον πόλεμο.
- Σάσα, άσ' το κάτω αυτό!
- Είναι γεμάτο.
Από εδω, σύντροφε Κομισάριε.
Ευχαριστώ σύντροφε.
Καλησπέρα.
Σύντροφε Ζάιτσεφ.
Θεέ μου! Από πού έρχονται
όλα αυτά τα γράμματα;
Απ' όλη τη χώρα,
κυρία Φιλίπωφ.
Αυτό είναι από τους
εργάτες στο Κουζμπάς.
Θέλουν να δώσουν το όνομα
του Βασίλι στο ορυχείο τους.
Ας αρχίσουμε με τους
ανθρακωρύχους.
Εμπρός, ας στρωθούμε
στη δουλειά.
Αγαπητοί σύντροφοι
απ' το Κουζμπάς...
Ευχαριστώ για το
επαινετικό σας γράμμα...
Και...
ελπίζω να φανώ αντάξιος
των προσδοκιών σας.
Σας ενδιαφέρει η γερμανική
φιλολογία, κυρία Φιλίπωφ;
Όλα εντάξει. Είναι
η γειτόνισσά μας.
Που είχαμε μείνει;
Τάνια, έχουμε καλεσμένους.
Σε ξέρω!
Είναι ο Βασίλι Ζάιτσεφ!
Είδα τη φωτογραφία σου
στην εφημερίδα.
Ευχαριστώ για όλα
όσα κάνεις.
Κι από 'δω ο φίλος του,
ο Κομισάριος...
Ντάνιλοφ.
Η Τάνια είνα σαν κόρη μου. Πρόσεχε
τον Σάσα όταν δούλευα στο εργοστάσιο.
Του έμαθε και γερμανικά. Όλα
αυτά τα βιβλία είναι δικά της.
Α! Είναι δικά σου!
Σπούδασε γερμανικά
στο πανεπιστήμιο.
Σε ποιο πανεπιστήμιο;
Στη Μόσχα.
Δεν πρέπει να...
Ναι, ας συνεχίσουμε.
Η προσφορά σας να δώσετε
το όνομά μου στο ορυχείο είναι...
μεγάλη τιμή.
Να μην τονίσουμε ότι
δεν πολεμάω μόνο εγώ;
Θαυμάσια ιδέα, Βασίλι!
Μπορούμε να το πάμε
ακόμα πιο μακριά.
Η δική σας μάχη για
την παραγωγή άνθρακα...
είναι το ίδιο σημαντική
με τη δική μου.
Με ένα «K» ο άνθρακας.
Πες μου αν πάω
πολύ γρήγορα.
- Όχι, δεν πας γρήγορα.
- Είσαι σίγουρος;
Γιατί δεν ξεκουράζεστε λίγο;
Γράφετε αύριο τα γράμματα.
Πρέπει να συνεχίσουμε.
Δεν είμαστε κουρασμένοι.
Αυτοί οι άνθρωποι μπήκαν
στον κόπο να μας γράψουν.
Αύριο μπορεί να μην είμαστε
ζωντανοί για ν' απαντήσουμε.
ΓΕΡΜΑΝΙΚΟ ΑΡΧΗΓΕΙΟ
21 Οκτωβρίου 1942
Ο Ταγματάρχης Κόνιγκ,
Στρατηγέ μου.
Περίμενα κάποιον...
άλλο!
Σίγουρα όχι κάποιον
τόσο σημαντικό.
Θα έχεις τους λόγους σου που
μπλέκεσαι σ' αυτή την κατάσταση.
Ο στρατός μου δεν έχει πείρα
από τέτοιου είδους πόλεμο.
Χτες αναγκάστηκα να προάγω
είκοσι πέντε λοχίες...
για να αντικαταστήσω τους
αξιωματικούς που σκοτώθηκαν.
Αυτοί οι ελεύθεροι σκοπευτές
τσακίζουν το ηθικό μας.
Αυτή η πόλη,
δεν είναι παρά ένας...
ένας σωρός από ερείπια.
Αλλά ο Φύρερ επιμένει.
Το έκανε προσωπικό θέμα,
ανάμεσα σ' αυτόν και τον Στάλιν.
Πρέπει να εμπιστευτούμε
το ένστικτο του Φύρερ.
Πάντα κατάφερνε
να μας οδηγεί στη νίκη.
Θα είμαστε πίσω στην πατρίδα
για τα Χριστούγεννα.
Πως σκοπέυεις να βρεις
αυτόν τον νεαρό Ρώσο;
Θα το κανονίσω έτσι,
ώστε αυτός να βρει εμένα.
Ώρα να σηκωθείς.
Έχουν πρόβλημα στον τομέα
της αγοράς. Μας χρειάζονται.
Κοίτα, Βασίλι. Κρύβεται
στο κατάστημα. Εκεί.
Μέχρι τώρα έχει χτυπήσει
πέντε αξιωματικούς...
και δυο πολυβολητές.
Κοίτα! Τρίτο πάτωμα, τέταρτο
παράθυρο απο αριστερά.
Τέταρτο παράθυρο
απο αριστερά.
Τον βλέπεις;
Ναι, τον βλέπω.
Τον πέτυχες!
Καταπληκτική βολή!
Πάμε να πάρουμε
την ταυτότητά του.
- Αντίο, σύντροφε Κομισάριε.
- Ευχαριστώ για τη φιλοξενία.
Μπορείς να δανειστείς
ότι σου αρέσει.
Δεν είμαι σίγουρος τι θα
πουν στο αρχηγείο...
αν πάω εκεί με βιβλία
του Γκαίτε και του Σίλερ;
Υπάρχουν και βιβλία
του Μαρξ.
Σ' έβαλαν στην πολιτική
άμυνα στη 12η περιοχή.
Όχι, προσφέρθηκα
από μόνη μου.
Είναι σύμπτωση
που γνωριστήκαμε.
Ο Χρουστσώφ έλεγε ότι έχουμε
ανάγκη από γερμανομαθείς.
Δε μπορώ.
Φρουρούμε τη γειτονιά και
ήδη μας λείπουν άντρες.
Μπορούμε να το τακτοποιήσουμε αυτό. Δίνουμε
δώδεκα άντρες για κάθε έναν γερμανομαθή.
Προτιμώ να μείνω εδώ
και να πολεμήσω.
Στο αρχηγείο θα είσαι
πιο χρήσιμη απ' ότι εδώ.
Μείνε εδώ και
κάλυπτέ μας.
Πάμε.
Να προσέχεις.
Λουντμίλα, έλα.
Έλεγξε τη σκάλα!
- Είναι παγίδα.
- Το ξέρω.
Κάνε πίσω!
Είναι ακόμα εδώ...
Έρχονται κατευθείαν για μας.
Μείνε εκεί που είσαι.
Κάπου εκεί είναι.
Πρέπει να φύγουμε από εδω!
- Πρέπει να φύγουμε από δω!
- Μείνε εκεί που είσαι!
- Τι θα κάνουμε;
- Λουντμίλα, μείνε εκεί!
Γαμώτο!
Εγώ φεύγω!
Λουντμίλα, όχι!
Τι σημαίνει αυτό;
«Ο βοσκός από τα Ουράλια
παίρνει το νέο του όπλο.»
«Το Μοζίν Μάγκαρτ 7.62
με τηλεσκοπική διόπτρα...»
«...το καμάρι της σοβιετικής
παραγωγής.»
Έχω δει από κοντά αυτό
το όπλο. Το έχω αγγίξει.
Ξέρω καλά τον
Βασίλι Ζάιτσεφ.
ΣΟΒΙΕΤΙΚΟ ΑΡΧΗΓΕΙΟ
Περιοχή Απόβασης
Η Λουντμίλα κι ο Αντόν
σκοτώθηκαν σήμερα.
- Ήταν δικό μου το φταίξιμο.
- Όχι, είμαι σιγουρος ότι δεν είναι αλήθεια.
Ήταν ένας Γερμανός
σκοπευτής.
Τους πήγα κατευθείαν
στην παγίδα του.
- Τι άλλο έχεις να μου πεις;
- Δεν άλλαξε θέση.
Ένας σκοπευτής που
δεν αλλάζει θέση...
δεν είναι συνηθισμένος.
Ήταν πολύ καλός.
Όχι μόνο το σημάδι του,
ήταν το ένστικτό του.
Ήταν συνεχώς ένα
βήμα πριν από μένα.
Επειδή ξέρει
τα πάντα για σένα.
Το όνομά του είναι Κόνιγκ.
Ταγματάρχης Κόνιγκ.
Τον έχουν στείλει εδώ...
για να σε σκο...
Για να σε βρει.
Αρχικά δεν ήμασταν σίγουροι
αν η πληροφορία ήταν αξιόπιστη.
Φαίνεται ότι ήρθε από το Βερολίνο
για να σε σταματήσει.
Είσαι ο εφιάλτης τους και
έστειλαν τον καλύτερό τους.
Και εμείς τι ξέρουμε
γι' αυτόν;
Είναι ταγματάρχης
της Βέρμαχτ.
Διευθύνει σχολή ελεύθερων
σκοπευτών στο Τσόσεν.
Ο Κούλικωφ, ήταν μαθητής
του πριν τον πόλεμο.
Ξέρει τα κόλπα του. Από 'δω και πέρα
θα είναι πάντα μαζί σου.
Ένας ευγενής από την Βαυαρία
που κυνηγάει ελάφια...
εναντίον ενός βοσκού από τα
Ουράλια που σκοτώνει λύκους.
Είναι κάτι παραπάνω από
σύγκρουση μεταξύ δύο κρατών.
Είναι η ουσία της
πάλης των τάξεων.
Χαίρομαι που είσαι
τόσο χαρούμενος.
Είχε όλα τα πλεονεκτήματα.
Την άλλη φορά θα εκδικηθείς.
Κανείς δεν πυροβολεί
σαν εσένα, Βασίλι.
Μετατέθηκε.
Θα δω αν είναι έτοιμοι
για σένα δίπλα.
Φαίνεσαι πολύ κομψός
με τη νέα σου στολή.
Φρόντισε να μη σου την
πάρουν όταν τελειώσεις.
Μάλλον θα την πάρουν.
Έμαθα για τον Γερμανό και
θέλω να σου πω καλή τύχη.
Σ' ευχαριστώ.
Θα την χρειαστώ.
Απ' ότι μου λέει ο σύντροφος
Ντανίλωφ, θα νικήσεις.
Είναι ώρα!
Έλα στην αγκαλιά μου.
Βάλε πάλι το καπέλο σου.
Δείχνεις πιο ηρωικός.
Αγαπώ αυτό το παιδί!
Είναι αλήθεια ότι προσφέρθηκες
για το μέτωπο;
Πόσων χρονών είσαι;
Είναι αλήθεια ότι σκότωσες τον
πρώτο λύκο όταν ήσουν 5 χρονών;
Είσαι περίφανος που μονομαχείς με
τον καλύτερο Γερμανό σκοπευτή;
Οι Γερμανοί έχουν αρχίσει να
χέζονται από τον φόβο τους.
Πες μας, πώς θα
τον αντιμετωπίσεις.
Αλλά καλύτερα όχι...
πες τα στο Αφεντικό.
Του αρέσουν οι καλές
κυνηγετικές ιστορίες.
Κοίταξέ τον
με περηφάνια...
επειδή σε κοιτάζει
και εκείνος.
Ολόκληρη η χώρα
σε κοιτάζει.
Συγχώρεσέ με, παππού.
23 ΟΚΤΩΒΡΙΟΥ 1942
Δεν είναι ο λύκος αυτός που
επιλέγει το πεδίο κυνηγιού...
αλλά ο κυνηγός.
Αλλά είμαι σίγουρος ότι σου
το είπε αυτό ο παππούς σου.
Μόνο που σ' αυτή την περίπτωση,
εγώ είμαι το θήραμα.
Ωστόσο, αυτό που θα
κάνουμε σήμερα...
είναι να τραβήξουμε τον λύκο
έξω απ' την φωλιά του...
και να έρθει εκεί
που θέλουμε εμείς.
Η δική σου ζωή είναι
πολύτιμη. Εσύ πας πρώτος.
Το κάνουμε με βάρδιες. Την
άλλη φορά πας εσύ πρώτος.
Και μετά εσύ, Βαλόντια.
Να πάρει ο διάολος!
Καινούργιο παντελόνι. Χτες
το πήρα από έναν λοχαγό.
Πέρασα 16 μήνες στη Γερμανία,
στη σχολή του Τσόσεν.
Εκείνη την εποχή ήμαστε
φίλοι με τους Γερμαναράδες.
Όταν ο δικός μας Ιωσήφ
κι ο δικός τους Αδόλφος...
πήγαιναν χέρι-χέρι.
Από δω μέχρι το σύρμα,
160 μέτρα, εντάξει;
- 175.
- Τέλος πάντων.
Αυτό θα τους κάνει να
στείλουν έναν επισκευαστή.
Ας αλλάξουμε θέση.
Μετά την εισβολή
των Γερμανών...
η ατμόσφαιρα δεν
ήταν πια η ίδια.
Μ' έριξαν στη φυλακή.
«Τι έκανες στη Γερμανία;»
Συγγνώμη, είπα, αλλά ήταν ο σύντροφος
Στάλιν που μ' έστειλε εκεί.
«Μη βάζεις τον ένδοξο ηγέτη
μας στην προδοσία σου!»
«Ομολόγησε, μπάσταρδε
κατάσκοπε! Ομολόγησε!»
Δρεπάνι δεν υπήρχε,
αλλά υπήρχε σφυρί.
Κι έσπασε...
όλα τα δόντια μου.
Έτσι είναι, μην έχετε
ψευδαισθήσεις.
Αυτός είναι ο σοσιαλισμός
κι η παγκόσμια ευτυχία!
Να ο επισκευαστής σου!
Τον έχω.
Είναι ώρα για
σούπα, έτσι;
- Φεύγω.
- Πήγαινε, Βαλόντια.
Και κοίτα μην τη χύσεις στον
δρόμο, Μαρξιστή μπάσταρδε!
Η δραστηριότητα των εχθρικών
σκοπευτών το τελευταίο 24ωρο.
Δυο φρουροί στον
σταθμό νεκροί.
Ένας παρατηρητής πυροβολικού
στον βόρειο τομέα.
Ένας υπίλαρχος της 24ης Μεραρχίας Πάντσερ
στον τομέα του εργοστασίου.
Τρεις επισκευαστές στις
εργατικές κατοικίες.
Επίσης μου είπαν ότι πιάσαμε έναν
αιχμάλωτο που ίσως σας ενδιαφέρει.
Ελπίζω να μπορεί
ακόμα να μιλήσει.
Συγγνώμη!
Τίποτα.
Ευχαριστώ.
Λοιπόν, πες μας, Βαλόντια...
σε ποιο κτίριο είναι;
Δεν υπάρχει τρόπος
να το ξέρω αυτό.
Μετακινείται συνεχώς. Πηδάει
απ' το ένα κτίριο στο άλλο.
Σε ποιο πάτωμα;
Δεν ξέρω.
Θα το δούμε αυτό.
Γδύστε τον.
Φορέστε του μια
δική μας στολή.
Βλέπεις;
Είναι πεισματάρηδες.
Αυτό είναι το καλό
των Γερμανών.
Όταν τους μπει μια
ιδέα στο μυαλό τους...
Ωραία. Ας δούμε αν
έφτασε ο πελάτης μας.
Είσαι έτοιμος;
Και τώρα, ο φημισμένος
βοσκός μας απ' τα Ουράλια...
που ο ταγματάρχης Κόνιγκ
τον θεωρεί ηλίθιο...
σηκώνεται για να δει
αν χτύπησε τον στόχο του.
Ο ταγματάρχης Κόνιγκ
τον βλέπει...
στοχεύει το κράνος του...
πυροβολεί,
αποκαλύπτει τη θέση του...
και με τη σειρά του
δέχεται πυρά.
Μόνο που ο ταγματάρχης
Κόνιγκ δεν πυροβολεί...
γιατί ο ταγματάρχης
Κόνιγκ δεν είναι εκεί.
Δε νομίζεις ότι είναι
παράξενο με τον τελευταίο;
Τον έστειλαν να σκοτωθεί
όπως και τους άλλους.
Δεν είναι φυσικό... όχι χωρίς
πυροβολικό να τον καλύπτει.
Εγώ είμαι αυτός
που φέρθηκε χαζά.
Χεσμένους τυους έχουν
τους επισκευαστές.
Όπως εμείς τους Ουκρανούς.
Ποτέ δε θα ενοχλήσουν έναν
ταγματάρχη για κάτι τέτοιους.
Αύριο... θα σκοτώσουμε
μερικούς στρατηγούς.
Ποιανού σειρά είναι;
Δική μου, νομίζω.
Είσαι πολύ ζαβολιάρης!
Δεν τον ξεγελάς εύκολα
τον μπάρμπα Κούλικωφ.
Είναι σειρά μου
να πάω πρώτος.
Κι είναι σειρά σου να έχεις
μια τρύπα στο παντελόνι σου.
Στη νίκη!
Η ιστορία με τον σκοπευτή
έχει τραβήξει πολύ.
Τι κάνει ο μικρός
σου φίλος;
Ψάχνει, σύντροφε, να βρει
τις αδυναμίες του Γερμανού.
Είναι σχολαστικός
στην προετοιμασία του.
Η βότκα είναι μια
πολυτέλεια που έχουμε.
Το χαβιάρι είναι μια
Ο χρόνος δεν είναι.
Το ξέρει αυτό, σύντροφε.
Το ξέρουμε κι οι δυο μας.
Σε διαβεβαιώνω
ότι θα πετύχει.
Ωραία.
Φαίνεται ότι οι μοίρες σας
είναι συνδεδεμένες.
Πολλή δουλειά σου έδωσαν.
Το πήρα απ' την κουζίνα. Είναι
από την προχθεσινή δεξίωση.
Σκέφτηκα ότι θα αρέσει
στην κυρία Φιλίπωφ.
Θα ενθουσιαστεί. Πολύ
ευγενικό από μέρους σου.
Υπάρχει πολύ ακόμα,
αν πεινάς.
Είσαι Εβραίος, έτσι;
Δεν υπάρχει κάτι στην θρησκία μας
που να απαγορεύει να φάμε οξύρυγχο.
Ο πατέρας μου είχε ένα προαίσθημα
ότι θα γινόντουσαν όλα αυτά.
Τον πόλεμο εννοείς;
Ένιωθε ότι το μίσος κατά των
Εβραίων συνεχώς μεγάλωνε.
Έκανε οικονομίες για να
αγοράσει γη στην Παλαιστίνη.
Έλεγε ότι ήταν η μόνη χώρα
που ένιωθε σαν πατρίδα του.
Η μόνη χώρα που είχαμε
καθήκον να υπερασπιστούμε.
Επέμενε να μάθω να
χρησιμοποιώ το τουφέκι.
Έμαθα να πυροβολώ.
Ξέρω ότι σε περίοδο πολέμου, τα προσωπικά
πρέπει να παραμερίζονται, αλλά...
θέλω να σου ζητήσω
μια χάρη.
Φυσικά, ό,τι θέλεις.
Θέλω να πάω πίσω.
Τι συνέβη, Τάνια;
Τον σκότωσε.
Τον σκότωσε, αν και
πήδηξε γρήγορα.
Τον σκότωσε στην κίνηση.
Ήταν απίθανη βολή. Δεν
έχω ξαναδεί κάτι τέτοιο.
Υποσχέθηκες στον λαό μια
νίκη που δε μπορώ να πετύχω.
Δεν έχω καμιά ελπίδα
απέναντι σ' αυτόν.
Δεν πρέπει να μιλάς
έτσι, Βασίλι.
Κι αν σου πω ότι βρήκαμε τρόπο να
εντοπίσουμε τις κινήσεις του;
Έχουμε κάποιον, Βασίλι. Κάποιον κοντά
του, που μας δίνει πληροφορίες.
Την άλλη φορά, εσύ θα είσαι
ένα βήμα μπροστά απ' αυτόν.
Το υπόσχομαι.
Τώρα έχω να σου
ζητήσω μια χάρη.
Από μένα;
Πρόκειται για την Τάνια.
Δεν ξέρει καν
ότι υπάρχεις...
αλλά τώρα εσύ είσαι κοντά
του πιο πολύ από κάθε άλλον.
Βλέπεις το πρόσωπό του
απ' το στόχαστρο.
Βλέπεις αν ξυρίστηκε ή όχι.
Βλέπεις αν είναι παντρεμένος,
αν φοράει βέρα.
Δεν είναι σαν να πυροβολείς
μακρινές φιγούρες.
Δεν είναι μόνο μια στολή.
Είναι πρόσωπο ανθρώπου.
Αυτά τα πρόσωπα δε φεύγουν.
Επιστρέφουν. ’λλα
πρόσωπα τα αντικαθιστούν.
Ο Ντάνιλωφ σ' έβαλε
να μου τα πεις αυτά;
Σε συμπαθεί πολύ, θέλει να
σε κάνει ν' αλλάξεις γνώμη.
Σου είπε γιατί
ζήτησα μετάθεση;
Όχι.
Το πρωί έφτασε μια
λίστα στο αρχηγείο.
Ήταν μια λίστα
πολιτών που...
πιάστηκαν και στάλθηκαν
στην Γερμανία με συνοδεία...
που έφυγε από το Στάλινγκραντ
πριν τρεις βδομάδες.
Οι γονείς μου ήταν
ανάμεσα σ' αυτούς.
Μετά από τριάντα χιλιόμετρα...
οι Γερμανοί σταμάτησαν το
τρένο και τους έβγαλαν έξω.
Στη μέση μιας γέφυρας,
τους έδεσαν μαζί...
...σε ζευγάρια.
Μανάδες με κόρες,
άντρες και γυναίκες.
Τους παρέταξαν
δίπλα στην κουπαστή...
και χτύπησαν με μια σφαίρα
κάθε ζευγάρι, για οικονομία.
Πέτυχε.
Τα κορμιά όσων πέθαναν
τράβηξαν τον άλλον στο νερό.
Ξέρω ότι πέθαναν μαζί.
Ποτέ δε θα άφηναν
να τους χωρίσουν.
Το τουφέκι του Κούλικωφ...
Είναι καλό τουφέκι...
Σ' ευχαριστώ.
Ξέρω πώς φεύγει
απ' το καταφύγιο.
- Απ' το εργοστάσιο τρακτέρ.
- Το εργοστάσιο είναι μεγάλο.
Ξέρω ακριβώς από που.
Περνάει από έναν υπόνομο...
κάτω από μια σχάρα, εκεί
που είναι τα βαρέλια.
Μετά βγαίνει από
το εργαστήριο.
Ανάμεσα σε αυτά, υπάρχει ένα
σημείο που μένει ακάλυπτος.
Είναι κάτω από ένα μακρύ
σιδερένιο πέρασμα.
5 ΝΟΕΜΒΡΙΟΥ 1942
Καλή τύχη, σύντροφε.
Ξέρω πού ακριβώς
με περιμένει.
Θα είναι στο πέρασμα
πάνω απ' τον υπόνομο.
Θα τον χτυπήσουμε από πίσω.
Θα φτάσουμε στην άλλη άκρη
του εργαστηρίου μέσα από εδώ.
Ακολούθησέ με.
Εσύ πήγαινε από εκει...
Εγώ θα πάω από εδω...
Εντάξει.
Σεργκέι, πρέπει να πας πίσω.
- Όχι.
- Πήγαινε πίσω.
- Εντάξει είμαι.
- Όχι, πήγαινε!
Κράτα τα πόδια σου μέσα.
Ο σύντροφος Στάλιν ζητάει
μια τελευταία προσπάθεια.
Η μοίρα της πατρίδας κι όλων
όσων αγαπάμε κινδυνεύει.
Γι'αυτούς πολεμάμε σήμερα.
’κου, Τάνια. Οι Γερμανοί
μας χτυπούν με όλα τα μέσα.
Αν έχουν τύχη, ένας στους
δέκα στρατιώτες θα γλιτώσει.
Είσαι μορφωμένη.
Ξέρεις γλώσσες.
Κάθε υποκλοπή που μεταφράζεις
σώζει εκαντοντάδες ζωές.
Κάθε κωδικός που σπάζεις
σκοτώνει χιλιάδες εχθρούς.
Είναι καθήκον σου
να επιζήσεις.
Ο Βασίλι γεννήθηκε για
να πυροβολεί. Αυτό ξέρει.
Εσύ κι εγώ γεννηθήκαμε
για άλλο σκοπό.
Αν ήταν εδώ ο Βασίλι,
θα σου έλεγε τα ίδια.
Πού είναι;
Πού είναι ο Βασίλι;
- Κάτω το κεφάλι σου.
- Πες μου πού είναι!
Μείνε στον σωλήνα, Τάνια.
Μείνε μέσα, μέινε μέσα.
Βάλε το κεφάλι σου μέσα.
Ηρέμησε.
Μην πυροβολήσεις.
Εκεί είναι.
Βλέπεις την κολόνα
μπροστά σου;
Θέλω να πας πίσω της.
Πήγαινε.
Τάνια, θέλω να βρεις ένα
μεγάλο κομμάτι γυαλί.
Ένα κομμάτι γυαλί;
Βλέπεις τον κλίβανο...
πίσω μου, στ' αριστερά
του εργοστασίου;
Ναι; Δε σ'ακούω.
Ναι.
Βλέπεις τις δυο γρίλιες;
Βλέπεις αυτή με το
σπασμένο σανίδι;
Ναι.
Να τι θέλω να κάνεις.
Είσαι έτοιμη;
Ναι.
Τρία... Δύο... Ένα...
Γεια σου Σάσα.
Ήταν ακριβώς εκεί
που μου είπες.
Σχεδόν εκεί.
Είναι πολύ έξυπνος.
Πες μου γι' αυτόν.
Γιατί του έμαθε να πυροβολεί ο
παππούς του και όχι ο πατέρας του;
Ο πατέρας του είχε πεθάνει,
κι η μάνα του το ίδιο.
- Μιλάει για τον πατέρα του;
- Όχι, δεν τον γνώρισε.
Πήγε σχολείο;
Ξέρει να γράφει.
Απαντάει σε πολλά γράμματα.
- Κορίτσια του γράφουν;
- Όλοι του γράφουν.
- Αγαπάει καμιά στο χωριό του;
- Όχι στο χωριό του, εδώ!
- Εκείνη τον αγαπάει;
- Ναι.
Είναι όμορφος και γενναίος,
κι εκείνη πολύ όμορφη.
Την ξέρω καλά, είναι γειτόνισσά
μου. Πήγε στο πανεπιστήμιο.
Ταιριαστό ζευγάρι.
Αργότερα θα παντρευτούν.
Τουλάχιστον, έτσι νομίζω.
Κι εσύ, Σάσα...
γιατί βοηθάς τους Γερμανούς;
Επειδή είναι πιο δυνατοί και
θα κερδίσουν τον πόλεμο.
Κι επειδή αγαπάς
τη σοκολάτα.
Όλοι εδώ ξέρουν
ότι θα πεθάνουν.
Κι έτσι, κάθε βράδυ που
επιστρέφουν, είναι ένα δώρο.
Συγγνώμη.
Κι έτσι κάθε κούπα τσάι,
κάθε τσιγάρο...
γίνεται μαι μικρή γιορτή.
Γιατί για πολλούς από μας,
ίσως είναι η τελευταία νύχτα.
Είναι κάτι που πρέπει
να δεχτείς εδώ.
Ο καθένας έχει την ώρα του.
Μέσα στο δάσος,
ο λύκος ζει τρία χρόνια...
ο γάιδαρος για εννιά.
Αυτό πρέπει να είναι γνωμικό
από τα Ουράλια. Δεν το πιάνω.
Ο γάιδαρος ζει πιο πολύ γιατί
απλώς είναι πιο χρήσιμος.
Είναι πολύ λογικό.
Δεν υπάρχουν γάιδαροι στο
δάσος. Έτσι το είπες.
Λοιπόν, είμαι γάιδαρος;
’νθρωποι σαν εσένα και τον
Ντανίλοφ πρέπει να επιζήσουν.
’νθρωποι που διαβάζουν,
είναι μορφωμένοι.
Σας χρειαζόμαστε
μετά τον πόλεμο.
Κι αν επιζήσεις εσύ;
Τι θα κάνει τότε
ο "άχρηστος" Βασίλι Ζάιτσεφ;
Θέλω να δουλέψω
σε εργοστάσιο.
Ο παππούς μου κάποτε με
πήγε σ' ένα εργοστάσιο.
Κι ήταν εκεί ένας
κάπου ψηλά...
σε μια εξέδρα.
Δε φορούσε μπλε φόρμα
σαν τους άλλους.
Αυτοί που επέβλεπε δεν
ήξεραν τι ακριβώς έκαναν...
αλλά γι' αυτόν, εκεί πάνω,
όλα ήταν απλά και ξεκάθαρα.
Και σκέφτηκα, μια μέρα...
θα μπορούσα να
γίνω σαν αυτόν.
Λυπηρό να έχεις ένα όνειρο που
ξέρεις ότι δε θα πραγματοποιηθεί.
Γιατί να μην
πραγματοποιηθεί;
Θα ζήσεις πιο πολύ
απ' όλους μας.
Θα είσαι ο πιο γερασμένος
γάιδαρος στο δάσος.
150 μέτρα χωρίζουν τους
Γερμανούς απ' τον Βόλγα.
Σήμερα, ολόκληρος ο κόσμος
κοιτάζει αυτά τα 150 μέτρα.
Αυτά είναι που κάνουν
το Στάλινγκραντ...
την πρωτεύουσα...
του πολέμου.
Η φίλη σου, η Τάνια...
Την είδες;
Μένει εκεί τώρα,
με τους σκοπευτές.
Πες στον ταγματάρχη, ότι στέλνουμε τους καλύτερους
σκοπευτές για να στηρίξουν την επίθεση στο εργοστάσιο.
Πες του ότι ο Βασίλι
θα είναι εκεί.
Πρέπει να σου μιλήσω.
Ντάνιλοφ.
Πρέπει να σταματήσεις
να γράφεις για μένα.
Δεν είμαι αρκετά καλός
για να τον σκοτώσω.
Αργά ή γρήγορα θα με βρει,
θα με σκοτώσει.
Σου έχω πει να
μη μιλάς έτσι.
Αυτή τη φορά
είναι διαφορετικό.
Μ' έχεις κάνει να
δείχνω ότι είμαι...
κάτι που δεν είμαι.
Δεν αντέχω άλλο αυτό
το βάρος, θέλω να πολεμήσω.
Θέλω να πολεμήσω
σαν κανονικός στρατιώτης.
Καταλαβαίνω.
Το θέμα είναι ότι δεν είσαι κανονικός
στρατιώτης. Είσαι ξεχωριστός.
Όχι. Είμαι αυτό που
εσύ έφτιαξες.
Τίποτα παραπάνω.
Γιατί μου το λες αυτό τώρα;
Τι έχει συμβεί;
Τι έχει αλλάξει;
Μίλησες στην Τάνια για μένα;
Ναι.
Λοιπόν, θα το ξανασκεφτεί;
Δεν ξέρω.
Πρέπει. Θα είναι πολύ πιο
ασφαλής. Το ξέρεις αυτό.
Πιο εύκολα θα μεταθέσω
εκείνη παρά εσένα.
Οι Γερμανοί ετοιμάζουν νέα
επίθεση στο κέντρο της πόλης.
Η μάχη της προπαγάνδας είναι σημαντική για το
ηθικό. Σε χρειαζόμαστε περισσότερο από ποτέ.
Περίμενε λίγο.
Σάσα.
Πες του τι ξέρεις.
Γεια σου Σάσα.
Υπήρχε σκόνη στις μπότες
του ταγματάρχη.
Ο Σάσα έπεισε τον ταγματάρχη
ότι είναι μαζί τους.
Δε χρειάζεται να σου πω
το ρίσκο που παίρνει.
Η σκόνη ήταν κίτρινη. Μόνο σε
ένα μέρος υπάρχει τέτοια σκόνη.
Πίσω απ' το χημικό εργοστάσιο, ένας μεγάλος
σωρός δίπλα στις ράγες του τρένου.
Μπράβο σου.
Σάσα, περίμενέ με έξω.
Ντάνιλοφ...
δεν είχες το δικαίωμα
να τον χρησιμοποιήσεις.
Όχι, δεν τον χρησιμοποίησα.
Το έκανε με δική του θέληση.
Καί ξέρεις γιατί;
Γιατί πιστεύει σε σένα.
Αύριο το πρωί θα πάρουμε πίσω
το χημικό εργοστάσιο.
Ο Σάσα είπε στον ταγματάρχη
ότι θα είσαι εκεί.
Λοιπόν, τώρα ξέρεις που
πρέπει να τον περιμένεις.
Στη μέση μιας επίθεσης.
Ακολουθώ διαταγές.
Θα έλεγα να κάνεις το ίδιο.
Τώρα γνωρίζω τους κινδύνους.
Θα τα πας μια χαρά.
Σύντροφε.
Οι Γερμανοί είναι εκεί πάνω.
Χτες ήταν οι Ρώσοι.
Δεν είμαστε πολύ
μακριά τώρα.
Σάσα...
παίζεις ένα πολύ
επικίνδυνο παιχνίδι.
Θέλω να κερδίσεις.
Βλέπεις εκεί; Συνέχισε
δίπλα στο ποτάμι...
Είναι ασφαλές...
για ένα διάστημα.
Είναι νεκρός.
Βρήκαμε αυτά στο πτώμα του.
Ο λόγος που είσαι εδώ
έπαψε να υπάρχει.
Με συγχωρείτε, στρατηγέ μου,
αλλά δεν πιστεύω ότι...
Αύριο φεύγει αεροπλάνο για
το Βερολίνο... θα το πάρεις.
Μέχρι τότε, πρέπει να σου
ζητήσω την ταυτότητά σου.
Φαντάσου πόσο θα επωφελούνταν η ρωσική
προπαγάνδα από τον θάνατό σου.
Αν πέσεις, θα πέσεις ανώνυμος.
Παραλίγο να πέσεις μια φορά.
Επίσης, σας παρακαλώ πάρτε
και αυτό το παράσημο.
Απονεμήθηκε μετά θάνατον
σ' έναν υπολοχαγό της 116ης...
που σκοτώθηκε εδώ στις
πρώτες μέρες της μάχης.
Ήταν ο γιος μου.
Αν καταληφθεί η αποβάθρα,
όλα θα χαθούν!
Τι σας έλεγα; Το τραβήξατε
πολύ αυτό το παιχνίδι.
Αν επιβεβαιωθεί ότι είναι
νεκρός, βουλιάξαμε.
- Εσύ βούλιαξες.
- Δεν είναι αλήθεια.
Το υποκλέψαμε
απ' το αρχηγείο τους!
Τι πρέπει να κάνουν; Να τον
κρεμάσουν νεκρό μπροστά μας;
Λένε ψέματα.
Καλό... πολύ καλό.
Τότε, γράψ' το. "Ο Βασίλι
Ζάιτσεφ δεν πέθανε..."
"και να τι έφαγε
για πρωινό σήμερα."
"Αυτή είναι η φωτογραφία που διαβάζει την
σημερινή εφημερίδα του." Εσύ είσαι ο ποιητής.
Τι;
Δε θα εγκαταλείψετε
την όχθη του ποταμού!
Αδιαφορώ αν έχασες τους
μισούς άντρες σου!
Χάσε το άλλο μισό
ή χάσε τον εαυτό σου.
Γύρισε;
Πρέπει να γυρίσει σύντομα.
Η γερμανική επίθεση έκοψε
τις γραμμές. Γι' αυτό άργησε.
Μπορούμε να πάμε έξω;
Έγραψα στη μητέρα
μου για σένα.
Θέλει να σου πω ότι αν μετά
τον πόλεμο χρειαστείς κάτι...
η οικογένειά μας θα
είναι κοντά σου.
Ξέρεις ότι εγώ
είμαι κοντά σου.
Ο Βασίλι σκοτώθηκε, λένε.
Ο Βασίλι Ζάιτσεφ δε θα δει
ξανά τους δικούς του.
Παραδοθείτε!
Είναι η μόνη σας ελπίδα!
Είσαι ταραγμένος;
Επειδή πέθανε ο Ζάιτσεφ;
Δεν χρειάζεται να το κρύβεις,
δεν είναι ντροπή.
Είσαι Ρώσος όπως κι αυτός.
Μην τους ακούς.
Προπαγάνδα είναι.
Δεν πέθανε.
Και ξέρεις γιατί;
Γιατί δεν τον σκότωσα ακόμα.
Θα σου πω ένα μικρό μυστικό.
Επειδή ξέρω ότι μπορώ
να σου έχω εμπιστοσύνη.
Αλλά πρέπει να ορκιστείς ότι
δε θα το πεις σε κανέναν.
Ορκίζεσαι;
Βρήκα ένα φοβερό σημείο.
Είναι δίπλα στην έξοδο του
σιδηροδρομικού σταθμού.
Θα κρυφτώ στην
δεξαμενή του νερού.
Αύριο, θα τον περιμένω εκεί.
Θα δεις, θα είναι εκεί.
Πάντα είναι.
Επίσης, θέλω να ορκιστείς ότι από δω
και πέρα θα μένεις σπίτι σου.
Τ' ορκίζεσαι;
Ναι;
Ωραία.
Ξέρουμε ότι ζει. Δε θα μας
προδώσει. Είναι κομμάτι μας.
Ο Βασίλι είναι αιώνιος.
Πού ήσουν; Ψάξαμε
παντού για σένα.
Δεν το άκουσες;
Ήμουν νεκρός.
Τουλάχιστον ο ευγενικός
σκοπευτής Ζάιτσεφ...
ο Βασίλι, ήταν νεκρός.
Ο πραγματικός...
εγώ...
Κοιμόμουν και έχασα
την ευκαιρία μου.
Ήμουν κουλουριασμένος σε
μια γωνία και κρυβόμουν...
απ' αυτόν που θέλει
να με σκοτώσει.
Θα μιλήσω στον Χρουστσώφ.
Θα σε στείλει πίσω
στην παλιά σου μεραρχία.
- Πού είναι η Τάνια;
- Είναι στο καταφύγιο.
- Ήμουν στο καταφύγιο.
- Της είπα ότι δεν πέθανες.
Το είπε ο ταγματάρχης. Είναι
ψεύτες οι Γερμανοί, είπε.
Μου είπε ότι τον
περίμενες στον σταθμό.
Βασίλι.
Μικρέ μου Σάσα...
Το ήξερα...
Ήξερα ότι δεν ήσουν νεκρός.
Πως;
Επειδή τώρα μόλις
γνωριστήκαμε.
Προσευχήθηκα για πρώτη φορά
μετά από πολλά χρόνια.
Όταν άνοιξα τα μάτια μου...
ο Σάσα ήταν εκεί και περί-
μενε να μου πει τα καλά νέα.
Νομίζω ότι σ' αγαπάει
πιο πολύ απ' όσο εγώ.
Προς τη στρατιωτική αρχή.
Ενημερώνω τον Διοικητή
για τις πρόσφατες αλλαγές...
στη συμπεριφορά
του οπλίτη Βασίλι Ζάιτσεφ.
Απέφυγε το καθήκον και είπε
ότι αμφιβάλλει για τη νίκη.
Έκανε ηττοπαθή
σχόλια, δημόσια.
Η ανεξήγητη διάρκεια της
μονομαχίας του με τον Ναζί...
ίσως εξηγείται από την έλλειψη
πίστης στον κομμουνισμό.
’λλη μια φορά, ήξερε
πού ακριβώς να με βρει.
Δε νομίζεις ότι
αυτό είναι παράξενο;
Εκτός από μένα,
μόνο εσύ ήξερες.
Δε σου κρατάω κακία.
Έχεις κάνει κάτι
πάρα πολύ γενναίο.
Διάλεξες το στρατόπεδό
σου. Το εκτιμώ αυτό.
Μα δεν είναι το
στρατόπεδό μου.
Είμαστε στρατιώτες.
Είμαστε εχθροί.
Ξέρω ότι θα καταλάβεις.
Θυμώνω που δεν έμεινες σπίτι
σου, όπως μου ορκίστηκες.
Θυμώνω που με αναγκάζεις
να κάνω αυτό που θα κάνω.
Δεν έχω δει κανέναν τόσο
συνοφρυωμένο στον ύπνο του.
Πόση ώρα με παρακολουθείς;
Όλη τη νύχτα.
Επί ώρες ροχάλιζες
ευτυχισμένα.
Δε ροχαλίζω.
Σαν γουρούνι.
Και μιλάω στον
ύπνο μου, έτσι;
Ναι.
Πρέπει να σου πω κάτι.
Στο τρένο...
όταν ερχόμουν εδώ...
ήμαστε στο ίδιο βαγόνι.
Σε είδα.
Διάβαζες και
σε πήρε ο ύπνος.
Δεν τόλμησα να σε κοιτάξω.
Ήσουν τόσο όμορφη.
Ήταν τρομακτικό.
Και μετά, δεν μπορούσα
να πάψω να σε σκέφτομαι.
Αυτό μ' έκανε να χαμογελάω.
Μετά σκέφτηκα όλους τους
άντρες που σ' αγκάλιασαν...
που σ' έκαναν να γελάς...
πόσο τυχεροί ήταν...
Και τώρα εγώ είμαι αυτός που
είναι ξαπλωμένος δίπλα σου.
- Ροχάλιζα;
- Σαν γουρούνι.
Τάνια, όχι.
’φησέ με.
Αυτό θέλει!
- Όχι, θα σε σκοτώσει.
- ’φησέ με.
Θα σε σκοτώσει για να τον
κυνηγήσω και να με σκοτώσει.
Αυτό θέλει... Θα τον σκοτώσω.
Υπόσχομαι ότι θα τον σκοτώσω.
Θα πάρω το τουφέκι του
για σένα. Το υπόσχομαι.
Σε χρειάζομαι.
Πρέπει να φύγετε τώρα.
Ίσως πέσει το Στάλινγκραντ.
Φεύγουν τα τελευταία πλοία.
Οι Γερμανοί πλησιάζουν.
Σας έφερε πάσο.
Θα είστε ασφαλής απέναντι.
Πρέπει να μααζέψτε τα πράγματά σας.
Θα σας βοηθήσουμε να τα κουβαλήσετε.
Δε φεύγω.
Εδώ είναι το σπίτι μου.
Είναι το σπίτι του Σάσα μου.
Δε μπορώ να φύγω.
Πρέπει να σας πω
κάτι, κυρία Φιλίπωφ.
Κάτι πολύ δύσκολο
να καταλάβει κανείς.
Πρόκειται για τον Σάσα.
Πήγε με τους Γερμανούς.
Πρόδοσε την χώρα του.
Είναι με τον εχθρό τώρα.
Δεν θα γυρίσει πίσω.
Θεέ μου!
Έχει γίνει προδότης.
Το κακόμοιρο παιδί...
Τι πήγε κι έκανε;
Λοιπόν, θα μείνει εκεί;
Ναι, θα μείνει εκεί.
Δεν πρέπει να το λέω, αλλά
ίσως είναι για το καλύτερο.
Αν νικήσουν οι Γερμανοί,
θα είναι ασφαλής.
Ξέρω ότι είναι λάθος, αλλά
ίσως διάλεξε το σωστό.
Τάνια!
Θεέ μου!
Χρειάζομαι γιατρό.
Ένα γιατρός.
Έχω πάσο.
Έχω πάσο, πρέπει να
περάσει απέναντι!
Σας παρακαλώ.
- Είναι ανώφελο. Δε θα ζήσει.
- Όχι, θα ζήσει!
Είναι η κόρη μου.
Είναι κόρη μου!
Σας ικετεύω!
Εντάξει.
Εσείς οι δυο,
βάλτε την στο σκάφος.
"Είμαι καλά. Περνάω απέναντι.
Να είσαι καλά, Σάσα μου."
Πού είναι;
Που είναι ο ταγματάρχης;
Λίγα εκατοστά
απ' το πρόσωπό σου.
Φέρθηκα πολύ
ανόητα, Βασίλι.
Ο άνθρωπος θα είναι
πάντα άνθρωπος.
Δεν υπάρχει
καινούργιος άνθρωπος.
Προσπαθήσαμε να φτιάξουμε
την αταξική κοινωνία...
όπου κανείς δε θα
φθονούσε τον γείτονά του.
Αλλά πάντα υπάρχει
λόγος για φθόνο.
Ένα χαμόγελο...
Μια φιλία...
Κάτι που δεν έχεις και
θέλεις να αποκτήσεις.
Σ' αυτόν τον κόσμο,
ακόμα και στον σοβιετικό...
πάντα θα υπάρχουν
πλούσιοι και φτωχοί...
Πλούσιοι σε χαρίσματα...
φτωχοί σε χαρίσματα.
Πλούσιοι στην αγάπη...
φτωχοί στην αγάπη.
Η Τάνια δε θα γυρίσει.
Πέθανε, Βασίλι.
Τη χτύπησε μια οβίδα.
Ήταν πολύ γρήγορα. Σίγουρα
δεν κατάλαβε τι έγινε.
Ερχόταν σε σένα.
Είδε την κ.Φιλίπωφ να φεύγει
και γύριζε πίσω σε σένα.
Είχε δίκιο.
Είσαι καλός
άνθρωπος, Βασίλι.
Θέλω να σε βοηθήσω.
’σε με να κάνω ένα
τελευταίο πράγμα.
Κάτι χρήσιμο, για αλλαγή.
- Θα σου δείξω πού είναι ο ταγματάρχης.
- Μην το κάνεις αυτό.
Μην το κάνεις αυτό.
ΔΥΟ ΜΗΝΕΣ ΜΕΤΑ...
3 Φεβρουαρίου 1943
Σήμερα, 3 Φεβρουρίου 1943,
μαύρη μέρα για τον Χίτλερ...
και για τις χιλιάδες
Γερμανούς αιχμαλώτους.
Μια αξέχαστη μέρα θριάμβου
για την πατρίδα μας.
Μετά από 180 μέρες ηρωικής
μάχης στο Στάλινγκραντ...
και σαν αποτέλεσμα
της αξίας...
και της αυτοθυσίας
των στρατιωτών μας...
ο διοικητής του δοξασμένου
Κόκκινου Στρατού...
δέχτηκε την άνευ όρων παρά-
δοση του φασίστα εισβολέα.
- Δε βρίσκω το όνομα.
- Κοιτάξτε άλλη μια φορά.
Η διεύθυνση του νοσοκομείου
και το όνομά της.
Είναι η διεύθυνσή μας
αλλά η κυρία δεν είναι εδώ.
Είναι η διεύθυνσή σας...
Από εδώ, μου έγραψε...
Τρεις φορές κοίταξα στο βιβλίο,
αλλά δεν είναι εδώ.
Πιστέψτε με. Δεν υπάρχει
Τάνια Τσέρνοβα.
Δεν μπορώ να βοηθήσω.
Λυπάμαι πολύ.
Αφού πολλές φορές τιμήθηκε
με το παράσημο Λένιν...
ο Βασίλι ονομάστηκε αργότερα
ήρωας της Σοβιετικής Ένωσης.
Το τουφέκι του υπάρχει σήμερα
στο ιστορικό μουσείο...
μαζί με τα άλλα σύμβολα
της νίκης κατά των Ναζιστών.